---
title: data type
author: douqq
date:  2020-08-14 12:00:00 +0800
categories: [Database, SQL]
tags: [datatype]
---



# data type

数据本质上是一串连续的字节，或者安装一个数据结构存放的字节。数据库的数据类型，一般可以分为字符串，数字，以及日期。字符串很好理解，就是一串连续字节，通过其长度约束，一般又可以分为定长和变长。数字其实可以理解为定长特定组合（如内容全是0-9）的字符串，根据其定长又可以分为 Int，bigint,float等。日期事件类型又是一种特殊类型的数字，比如大多数时间均可以表示计算机元年（epoch time）的偏移秒数。让我们来看一下这3种类型一般的情况：

## string data types

The string data types are CHAR, VARCHAR, BINARY, VARBINARY, BLOB, TEXT, ENUM, and SET.

### 定长字符串

定长字符串通常具有相同的长度，是使用定长数据类型保存的。在定长数据类型里，通常使用空格来填充不足的字符，char就属于定长字符串。比如：char(10) 如果字段长度是10,而输入的数据只有5位，那么剩余的5位就会被记录为空格，使用空格填充，填充空格确保了字段里每个值都具有相同的长度，如果插入字符数据超过设定长度，则会被截取下来，多余的存不进去。

### 变长字符串

也就是长度不固定的字符串。如varchar。定长[数据类型](https://baike.baidu.com/item/数据类型)利用空格来填充字段里的空白，但变长字符串不这样做。举例来说，如果某个变长字段的长度定义为10，而输入的字符串长度为5，那么这个值的总长度也就是5，这时并不会使用空格来填充字段里的空白。

### LOB

对于特别长的字符串（一般char或者varchar 不同数据库都会有上限长度，一般会考虑整个row size进行限制），如果数据库要存储，一般会使用LOB类型，这种类型的数据在实际存放时，会单独存放到一块存储区域，从而降低row scan的影响。 一般会根据LOB内容进行区分为BLOB和CLOB，也就是存放的是二进制还是纯字符串。



## date data type

一般数据库都会有 

**简单的日期（DATE）、时间类型(TIME)，和混合日期和时间（DATETIME）**这几种类型，还有不太常用的 with timezone的类型。

在某次ANSI标准更新后，现在也有了interval 时间类型，区别于以上时间类型（都是时间点），interval表达的是一个时间段



## number data type

数字类型一般又可以分为 整形，浮点型，精确小数等类型

### 整数

顾名思义，就是仅包含整数，如32位的INT，64位的BIGINT，大家可以根据其位数自行计算其上下限。

### 浮点数

一般分为float和double，它们的精度都有限。在计算机科学中，一般float的精度是6-7位，double是15-16位。它们的主要用途是用来表示特别大的数字，比如double可以表达 -1.79E+308 ~ +1.79E+308。

**浮点）数值 =   尾数  ×  底数 ^ 指数，（附加正负号）**

### 精确小数

一般数据库都会叫做 decimal（m,n）.不属于浮点数类型，可以在定义时划定[整数](https://baike.baidu.com/item/整数)部分以及小数部分的[位数](https://baike.baidu.com/item/位数/6281904)。Decimal属于精确小数类型。decimal 类型具有更高的精度和更小的范围，它适合于财务和货币计算。

Decimal(n,m)表示数值中共有n位数，其中整数n-m位，小数m位。例decimal(10,6)，数值中共有10位数，其中整数占4位，小数占6位。



​	当然随着技术的发展，现在有很多符合类型数据，比如 set，json，avro等。这里就不一一展开，各位可以通过不同数据库具体的manual进行了解



# data literally

​	我单独列一个章节叫做 literal，是因为这个表述其实翻译不太准确，大概的意思就是各种数据类型的字面表达。

​	我们知道data type一般用在我建表，修改表结构等用途，表达数据的样式和规范。当我们执行insert-select的时候，也往往会在数据库内进行data type的兼容，转换等。但是有一类情况，是我们必须在SQL 明文中写出各种数据类型的字面表达的时候，就有必要搞清楚各种data type的 literal写法。

## string

```sql
'string' 
```

字符串一般使用成对的单引号进行表达，其中内部的内容就是你想写的字符串

根据不同的数据库你可以增加一些修饰（比如设定字符集，大小写敏感等）

### 转义

当然如果字符串本身就含有'单引号时，一般都会使用反斜线\来进行表述，如

```SQL
'MariaDB\'s new features'
```

这里需要说的是，有些情况需要使用ascii码或者十六进制来表达的某些字符，在不同的数据库上有不同的写法。

如mysql的

Hexadecimal literal values are written using **X'val'** or **0xval** notation, where val contains hexadecimal digits (0..9, A..F).

X'01AF'

## number

使用连续的数字和点来表达数字，如：1, .2, 3.4, -5, -6.78, +9.10.

使用指数E来表达浮点数，如：1.2E3, 1.2E-3, -1.2E3, -1.2E-3.

## date

在不同的数据库，对于日期类型的表达方式都有不同的兼容方案，但是我最推荐的还是

'YYYY-MM-DD HH24:MI:SS'这种写法，这是适用范围最广的写法，如：

'2015-07-21','2012-12-31 11:30:45',

在标准SQL中，要求 在表达日期的字符串前面增加前导关键字，如

*<font color=darkblue>DATE</font>* 'str'

*<font color=darkblue>TIME</font>* 'str'

*<font color=darkblue>TIMESTAMP</font>* 'str'

## boolean

The constants **TRUE** and **FALSE** evaluate to 1 and 0, respectively. The constant names can be written in any lettercase.

SELECT TRUE, true, FALSE, false;

注意 TURE，fales不需要 引号，否则就变成了字符串

## NULL

null是数据库中最容易被人忽略的导致错误的点。

The NULL value means “no data.” NULL can be written in any lettercase.

表达NULL就直接使用 NULL或者null即可。外围包上引号只会导致它变为字符串'NULL'

记住一句重要的话：null和任何东西运算的结果是null，如果是逻辑运算，结果就是false。






















